Početla cestmú až podjáľ šiúhtmú.
Vyde nás obkopujem na každum kroku.
Vítajte privé rátovskom podkazce,
ktoré na sa bude môžete rozpráť.
A prirody okomás mojme na niosov.
Já jsem samol tento
podkaz vychazovas poľpráci.
Samko aký vyzmi sa už nás
naželím, pri týchvodoch.
Ne sa páče, také to.
Dobrý. Ako sa maš?
Rikosov, ptám ja těbalo, bo
týsí sa opital neaposledí.
Ja, ako sa mám... Na únavenie ale
dobre, vidou volenkovaným som opalnikou
ich z rokoch na celom tělantajou.
To je těba čo znamená, že si sa
prešel do obchodu bez opalonce.
No, no, no, je môde bol ideme, čo ti
spominalitelných dánom a spedujem.
Čo som veľmi zle odhadov a sa
rýchlo idená mori na kajaku.
A ješte som zle odhadov
zdjalenost, kam sme išli, takže sme si dalí
takých 12 km na kajaku.
Čo byla sranda.
Parada. Ale peknu za to, kúzme videli.
A tak tak, tak. Čupe.
Inak sranda, že aj keď se díte v kajaku,
že aj keď se díte vkajaku, tak větysího
pali nohým v tomhým.
Lábo som koje na dvám.
Tak byť aj mítom opovrá.
To byť aj môvuj, no, no.
Takže mám teraz také, vyžakujte
a zmarzli na ta biela rúžovačia.
Tak mám také nohý.
Sdejde naval také vrusy.
Ja je to, že to je to. Dobrý, to je šetko.
Ďeče sa pozvíte.
ďče sa to zvíte a ideme se
rozprávať od rúchom témnom veku.
Inak na nohze tovažné
uberitelné skoro, že máme pokračovanie
nejakú len meset, alebo keď máme što.
Ja je pizoda pred tým.
Historicky dekor si už nebude me
davadiu, som si si si si si vyvžil a použil
šetky moje historické
znamosí, čo som k tomu mal.
když kieské znalosí, čo som k tomu mal a
podme se rozpráv od rúhom těmnom veku,
ktorý zme je spôminali, je
to po anglický nazváne Big
Chill, ale poslonezky je to o
chladěně v esmiru, alebo velké o
chladěně v esmiru.
Tebl nás mrdca to niekedy preklada.
Čečo nás marné.
A keď ináč, týsiplože nebíme robí
historiu, ale toho škou sa k tomu toho historie
pôvrada, alebo prvi krát sa k tejzky.
alebo prvi krace k tejto
myšlenie do spolo v roku 1977.
Jean Sivan Bely, ktorý
bol vlastne taký francusky
astronom, matematik, politický
lidé, taký prosi veš každých
domal por 3 z toho obdobia tak
vysrala zrubat z takým to zoznamom zaujmou.
a on si dopisla zvolterom.
Všom si dopisala zvolterom, takže
tiež ďalší výlmi v plývni účeniec.
A v tedy vlastne došlo také
môvodome niech sú, že všetky telesa v ové
smire postupně chladnu.
To znamená, že keď si hrúc si hrnček
nastol a zabnieždáního tak teda hrnček
postupně výchladně a spontane sa nezohray.
Veci spontanil hrnú ale nie ogrie vajú sa.
Na tát byť nečo hryval musúš být
v kontakte z hrúce i šip telesom.
A v roku 1852 takže takmer Storocinieskor
Lord Kelvin napisal o članok úiverzálnej
tendenci v prírodie k
disipáci mechanické energie.
Čože v trošku na matematické
nohý postavená tamišlinka z
roku 1957. Ktoré v posate o tomto, že
Kto je v posate o tomto, že keď máž nejakú
formu energie, napríklad že se tine čo
šúha postole, tak tendenc je daného objektuje
za stavíť. Pohyp sa zmieni kinetické
energie sa zmíjena těpelnu energiú.
A to těplosa postupně tak
ako keby rozpustí do všetkých
stránu, dysipuje a
nienávratně je rozložene, postupně do
celého vesmiu, siže počične do celáho
vesmiru, čiže šuchne v nečo postole to zohre
stvol, to tě po sa postupne rozptilý
do celé planet, a vy výžiere nebo formé
thermalného žiadeňa do vesmiru.
Takže postupne koncentrovaná energia o
vesmire sa rozptiluje do všetkých strán.
A v postacie už v tedy,
okolo roku 1850, to umoženilo
loľový keľvinový
vlastně urobí hipotezu o...
Urobiť hipotezu o koncivé smíru, že ako
tu vlastne cele skončí, skončí to takže sa
energiá za rovna, všadě budí rovna, a
tým padom nebudí ješmať rozdíl energie
potrebne na to, aby si
vykonálne ako zajmavú činosti.
Čiže keď chcete, že napríklad, aby sa...
... aby si sa pohodo predú, tak máž
nejakú chemicku nerovnováho v telenia, ka
molekula sa musí rozpadnúť
uvolni sa trošku energiá, To je svoj.
Ale keď už budí energie všadě zarovná,
nikde nebude věznik, nebude menej, tak nebude
věznik, že vývžitén grady
je nakonanie za mavý práci.
Niekdy se to môvori, že volna energie
budí nulova, čiže vývžitelná forma energie.
A onto vterý nazvalo, že paradox těpelnej
smrtí, s ktorým pomoc, ktorou doblastně
dokážeš vyvratiť, že vyvratiť,
že vesmir je nekoniečne stáry.
že už existuje od nekoniečnej
davnych dôp, alebo jak by to tak bolu tak
už vlastne nastala tiepelná rôvnováha.
Tože tomto sa niekedy
hovorí, že Kelvinó paradox.
Takže je za tým troška historie
bolu to v podstatie jeden znamenie.
To je bol to v podstatie jeden z
prvých, takých scenárov, ktoré
ukázalo, že vesmír poprvéne
niekoniečne a podruheže nie budíš
divizera tak ako zmez vyknutý.
Prepač, že môdeš si povedal 1077
s to rogne bol nemusel si 1852?
1,850 Vl.
A 1,177 cc.
Obo Franky takže, Bayley sa čita ina
ťaku si myslím, že to bol Francis.
Vidiasne perčo použičetky.
Váš neviem a neviem a nejakou
to vlastne možou Francisu zneť.
Ale tak je Bayley, ten...
Ten Likertak.
Bayley. Je s nálebo Franky už nesajú s
Četkovislouvi ina ťaku by si čak byl.
I jasne, jasne. Dobre,
ale tu by sa námenálu.
Dobre, ale to by si námenalo, to to si
nám takto povedal, že chladne mi aj mi a
chladne aj celý vysmír. V
posate, že ľudia chladnú, že...
...ne musíte to bežne
trapić a agnien z dima.
Tak, že nemusí trapić vám, že
chladne žile, bo tvételo...
...bitvára veľmi veľa
cieplneho odpadu vôzoukách.
Čiže zješ, jedlo s obie môm energiášového.
zobiemom energetickým 10.
žalou a z toho sa nemí celých 10.
žalou napríklad na to, aby týto
poháňalom mozok, aby si kráčal, aby si, aby
si, ja je môrobeľ nejaký
metabolizmů, zrobelnove svali a tak galí.
Na to, aby sa uděloto čo chcesto
što energiú, tak musí doj zrozným
energetickým, alebo chemicským zmenam,
či máš prvom oleklúta sa rozpadně z ní
sa sintetizujne čo dálši a tak dalej.
A každý ten to krok má
iste energetické straty.
To znamená, že časť energie sa zméní
na těpelnou energiú, čiž je to mierne
ochrie. Ale na zčetku si mal, kdy sa
žalou potom až 9, potom až osem, jaký by si
vyžení do furt ukrajoval s tvojho koláča.
Takže v koniečnom do ostatku sa
len zlomok energie, ktorú si pitiť.
a zbytok sa stráca v ofermete
platolę z posobižštětových hrieva.
Takže na prichla to poznáme prísvaloch, že
svali keď pracujú tak sa zohrievajú svoju
činostiú. Takže keď sa chcete zagredití v
zíme zímá, tak si daž 10 drebou lebo svali
okrem toho, že tých 10 želou, ktoré s ním
poslal na drebovanie tak čas nich použili
realne na tempoj bôre a dole.
ale čas a stráciela
vôformé cieplatažiť o zohrieľ.
Mí v podstatie non stop
chladneme, žíárimé cieplo,
zároveň sa kontaktom zokolím,
otepujeme vzduch, vo svojo mokolí, takže
chladneme, ale nedokonále procesit
našom těle na zneustale vyhrievalu takže sa
výhrieme údžiavať viazmě vrovnováhe.
Máme na prikladu rozne také, Ďčiť.
věžchopky, ktoré sa vidia zdvýchnujť a
robují lepšu prijedušnost, lepšie sa
chladíme, za rovenca viemé chladíť
pociením, lepí parovanie energetickývalmi na
rošni proces. Aaaaah, mihor!
To je alejak to období hej.
Takže v pocadě, že mínot stop chladneme,
ale non stop z nedokunalými proces, my
sme zohrievanej.
Myslisi, že ja vám, že je to
úplno pomímo temu a závšak,
že povožak.
Myslisi, že niekedy sa evolucia
dostajený do také ostal, že sa bude skoro
dokonalech ladiť, pro se že
bude tam úplno minimalny,
ristor na...
Jak si disperzná teplno?
Ano, ano, že... Ovo
disperzno strátu témnoj.
A spěktoch sa evolutiš dostala
brutalne dálko, že na príklad photosinte zaj
je príklad, kedy energiú zachytávaš,
že príde ktebe jeden žaulu svetla.
A chcete, že aby se tisť čo najvestoch
to jedného žaulu zachytilo v chemicch
izlučení na hpožitilnej formé.
A tamsi evolutia brutalne finčký
povýmišlala na štílo, že tam se rozmišla, že neké
kwantové efektu. zrozmišla že nekaj
kvantové efekti sa vyvžívať na to, aby bola
maximálne vyvžite te energiá, ale
stále je to pomérne dálko od tých 100%.
Takže ja si myslím, že 100%
približit sa vyrazne k tym 100% je
nerealne, a v pozatia ako zmi
se je powydalo že zbytočne.
Lebo to vykurovanie je
zároveň bag ale zároveň fejčer.
Je tím, že je. Ďče, že tým teplom bug.
Je to, že v neče mne dokonaloze, ale
ktorú vlastne celový užíva, že máš v sebe
vikurovacie teleso.
A tým, že reguluje školko tieplasteba
vycháza, tak si vež udržiavá tu stabilnu
tieplotu na to, aby fungovali
tých chymycké procesy tak ako majú.
V tomto je telo neoveritelnie
rozmaznane výježe zlišenie, zniženie tieplo ty
oparstupniu, že smrtelné. A nie být to,
tak by si bolo vlastne ako jasštierice
odkazani na výreč ako
chladnokoroní živočších odkazani na okolie.
Vomku by sa ochladilo a tisíce mas
dokonale výjež pracovať zenergiou, ale nemáš sako
zohrievať. Takže už výgie,
výjeme čo je tvoj sen znovu sa stady
aštierice. Voločne sa vrátime.
Ksvojim korejnom. Let go back or.
To jako zvaly rybami než.
Oni višili násuže.
Inač ako že... To to nysastračne párši
jako stěplnej smrtie ve smyru, zami sa
dostali k tomu to, ale
keď si dostal sa kvaly.
Rybám hej pre sniežo, oni
išli násuža vrátili sa.
A... Niekto
rekoritnáčky si to už zopakovali.
Vydíš majú, že trými grácieme
zysušťou a pevnínu na sebeľ.
že najpervečšlo moho vori mná rozhodná.
Na súž potom do mora, znova na súž a
niekteré sa znova vratili do mora.
Takže... Dobre, a my sa vratili.
Takže my chladneme a čo tem vesmír.
To uzme si hovorili o tom rozpínať.
o vedelí viemé, že kedy si bohá nejaká
singularita, ta sa rozšíru je už 13,8
ml. rokov.
Skončí to niekedy, uzme to
ti si to parkas pomínal,
že nastajne taký stáv,
že budde všadě absolutna
nula. tak...
a tak budu dálko od seba šetky
častíce, že bude absolutná tmá všadě.
To našiaka taký, taký je to taký...
Poviem to, že taký smutny, koniec
vysmínu, že čakal som nejaký Big
Bang, ale ve nečo veže.
Nečo večiž už...
No, ono sa to tak momentálne, ja výže.
Postupní se energiávo ve smy revirovnala.
To znamenáš na zesť, Na začetku svojí.
teda zmáž napríklad velmi vľa
koncentrované energie v somku.
To je na obrovská gulia, ktorá má vsebe
velkevnostvo energie, ktoré sa postupne
vyžarují do vesmiru. A to je priklad toho
ako sa ta energie z koncentrovaného stavu
dostavro takovolmi rozptyleného.
Niekto reved si napádeľ do čiérnych dír,
ale ako sme sa rozprávali, či neďarí sa těž
vyparujú hokingovým
žiarením, hokingovým žiareňím.
Napríklad naša planeta bude
postupne chladnú, dej chladný je znutra
vygrívaná jadrovými procesmi, takže
chladným je pomalš, ako napríklad Mars, ktorí už
vychlad do lúplne. Ale
postupne našeslonko sa na
fuknie na červeného obrá,
pohoti nás, výbuchně, zniknien
stodiašie generacia hvězdbuj sa to preta,
Až tak medzovšetky odniknú či jedne djeri
a či jednej trepa
zvezite da výhasnuté hvijesdi.
Zároveň sa vysmírom rozpinať, a
zvečujú zdíalenoz tím mezi vecami.
A svetlo, ktoré letí vysmírom má
stala večio večio vlnovu důžku, a tým
padom menšete plotam odpoveda.
Takže je to svetlo, ktoré sa
širi vysmírom postupne chladne.
Da sa ukazať, že našemu vesmíru už
momentálne čodo energetického balansu
dominuje tmava energiá.
Tmava energiá vydí na
exponenciálne rozpínaní vesmíru a
ukazuje sa pomérdnie nuduchom
a tematiko, že stabilný stáho,
kúkterom toto spé je vlastne
ako keby, že prázny priesto.
Takže sšetko sa věpávali.
Takže sšetko sa bude postupní
zrediováť, chladnúť a nastanie stáv z
maksimálnou entropiou, kedy veci
sú tak neusporiedane ako nmôžu sú
rozťahnuté na obroskeho
objejmu, postupné energiú rozdielenu
veľmi veľmi rovnomerne, ale
sa v tomto ve smire už niena
neudjejníčza v malé.
Na začetku.
Na začetku bol vysmuje také, že by mal
velmi nísku entropiu podľa všetko, a je keď
stálne výsvetliť prečo, spedostavu z
vysokou entropiu, a obatie to stravy sú
ekstremne nudne. Na začetku bol tak
chaotycký, že v nemoholé zistovať život,
neskor budie tak dnudni, že v nebude
môdze, ale kompleksnost je najbohačia a
največia práve niekdy
mezi tymi to dvomi ekstrem.
Takže my si teraz užívame
to, že to nie je ani úplný
neporiadok, ani úplný úplný
úplný úsporyanánozť a ani úplný
taký pekný koncentrovany staú na počiatku.
A znikavu tu krásný dívoké štruktúry.
Pekný priklad k tomu to je
zaměša vanie mlejka skávou.
Na začiatku ma škávo a mlej kordielené.
To je nuda. To je nuda, po to mi máš
zmiešane, to je taká ble dohnie dá nuda.
Ale ten moment, kedy leš mleko do kavi
věž a vznikau tam tie krásne výjiri a
podobne, takto je ten
visokokompleksny stáv a tam sme teraz mi.
Takže si užíváme toto žúžo.
A potom to nekdo
pokašle a náv bude to mleko.
Prébe nešto parkal lžičkov.
Ale je to do spopisane v tej knie, ktorú
som dopísal, a pre dôšleknie pre obyčený za
zarkovým palu, nie napísalo, že a toto už
som počlu v podkastie, a toto už som počlu
v podkastie. Tak si teraz júzdávam
pozor, aby som čo najménie veci spomínov
podkastie, ale úrovím to, a
toto už som počlu v podkastie.
Tak si teraz júzdávam pozor, aby som čo
najménie veci spomínov podkastie, ale úrovím
to, že to je to výšleknie, Čište všakého?
ale urojím teda na taký maly tý zing,
že v istom slova zmysle v tom neskorom
vesmire, ktorý si predjeto těpelnou
smrťou, presta nefungovať tak čas tak ako ho
poznáme. Vžetám sa strátí
koncebminnosti, budúcnosti a
plínutia času.
Ale to sa to už nevujem pustjetky mě
vidie kniška, aby v neferflavenia k ľudia.
Dobráte, že... Niesie, býsete šili.
Tak, ale že tak ako tak.
Tak ako časne. Presně, no.
Ale tak ako čas nefungoval prelvilkym
treskom tak nebude fungovať ani potieplnej
smrtive smíru. Dobr, tak
to si po prečitame nížučke.
Ale když... Môžeme se k tomu vrati potom
čo vidieč dúfam, že obudenie kedy na esen.
Neběme šťuvo, když je to spomínam.
a si sitos pomínali. A si si to
spominaval prepočal, možno mi to už hoge.
A kedy chcetam
dostaneme ktej těpelný smrty?
Dobra otaska.
A dobrotaska, a aj koji to može to musíme
učite poveret, a abiz me upokvily posluchá
čoval gnáhodu začali rúši dovolenky budu
coročné, že prikazad je po nás mrdve smiru.
Děti, kám chce ti v sku do
hormať, káždy prikazad je peľa smrty?
a tě odháv...
a tý je odhady supostavene na tom, že
koko terva akým sa vypáry supermassive na či
jedna díra. To je proces, ktorý
terva jeden Googleplex rokov.
Googleplex je číslo storego odvodené
na zau Google, tej firmy, alebo to
výhľadávac a to je 10 na 100 rokov.
Toho ktorva akým sa vypáry.
Niekto re, ale skutočnosti možu by ještě
veči, takže sa vypáry udeame to možete.
Ďčie, takže sa vypadujem, že
10-160 rokov, jednotkázaňho 1006.
Ale existuje potomže, že potomže,
že nober, tak teda rozprávame sa
pri konci v esmiru,
tom, že 10 na 100 rokov
budete vatkym v esmir vým rzne.
Ale po tom sentam, kýť má, že róvnú
vášny státo k nám dochádzágnovým.
Vyže ta róvnováha nie úplne dokonaľa,
ten systém sa tak troško oklonieť trásie.
Občas sať nejiegu je úplne spontanie na
koncentru je trošku výajac a trošku mene
energie. A je spočitane, že
kvantovými fluktuacími a kvantovým
túnelovaním Znova mohlo sa v
esmira, kúkeby naštartovať, ale trebaľ
obyto 10, 10, 10, 10, 10.
To je nieprestavitelnie veľké číslo.
Pri ktorom až jednú jedinú u tiechu, že
v tedy v poceť je nieplí nečástáka koho
poznašu. Teže si v takom bez
časom stave a zrazubum, zniknienový
ve smír a vňom znova částáka koho poznáme.
To medzí časove obdobieme rane klasickým
spôsovom siť se može vyzrať veľmi dlho.
Mi toť už neopelne dobre rozumíme ako
funguje entropia gravy tačnýho pola, preto
nevieme ani ryanie vysvetlíť,
že a treba povedať, že tato
hýpoteza je toto daúrovných hýpotezi.
Mi toť už neopelne dobre rozumíme ako
funguje entropia gravitáčnýho pola, preto
nevieme ani ryanie vysvetlít, že...
Gravitáčne ako nísky entropie na
začetku v esmiru, kde byla gravitáce
dominanta.
Takže to mu to úplne dobre nerozumieme.
Zároveň nevieme ako sa
spravne gravitácia v
kombinacii za štatistickou fizikou.
zvoš statistickou physikou, lebo
niekteré vyt se tam spravo veľmi proti intuíci.
A zároveň je viem, že či napríklad tmava
energiasne je začne spravať ina ťako sme
zvýknutý teraz. Myslíme si, že kedy se
spravaľ a ina ťako teraz, tak prečo by svojú
zmenu spravenie moháne kedy zopakovať.
Takže tiepelná smrd je
vesmirujú skutočnosti hipoteza, ale na
rozdíloť iný hipotez o konci vesmiru
ma veľmi malo, Ďčiť, že je to všakým.
a o konci v esmiru ma veľmi
malo nepredvidatelných faktorů.
Takže možeme dine teorii
napríklad a komarodže penrozu
cyklickom v esmire, ale tam je to
také, že tu priž mori, že tam priž mori,
že či tak veš povréto a to.
A máte zachovala, majúte toho
vysetlenie rozné, také pachúte strými, nie
sme úplne spokojený.
Takže v nečo mietat.
Takže v nečo mi je tato těpelna
smrd vesmiru, a si nečo ná...
Aby som si mal stavit na jeden možnej
scenar ako to z vesmirom skončit, aby to bol o
toto. Svoje iné možnosti
tato vizera najprvodě probnýši.
A no, mi no je pravný, že čo
bylo presný upak, že sa otepluj
vesmir. A po tom také
možnosti, že sa vesmirť zbude.
Také možnosti, že sa ve smind
zrúci znova a tak dělej ale...
Treba si priznať že nie úplne šetke mu to
rozumieme ale naza koje to očo rozbujeme
to to vyzerabit. Najpravdě probnějšia
možnost ale je tak dělekoť znova, netreba byť
stový plášený, je to velmi velmi děleko.
Ale za zjepekné že z velmi jednoduké
fiziky věž robí tak děleko si ale predpovede.
A keď sa napalne. No to je už aj možno.
Všetšené, že sa na to je fakt už načnáš.
Užo s možnožno pre zapanom
Baillým do francuska v roku 177.
a potlopkať mu po pleci.
No nebožo, soko bly!
Monk je!
Monk je chrase.
Super! Tak temni vek sna 3
nebude mňať, že o mesiac
nevěžšitě napadaň, jaký dálší.
Tým végme na tým.
Tete pým na serie, mala
začšie to, k mala koniect.
Mala ako nečsku. Dôručili zbaju na čas.
Myslím si, že šeci
našli poslché či to ocenia.
Tak ja mam veľmi piktne, djakujem, že
mnoho spúčúvať, že mnoho spotporujte na deňa
znosť, kde je dobrých aj troškáho
horsých podkastových apliknacách.
Sam kořobí výne, kajúce veda storki,
máme aj internetou stránku, veda to
robotka space. Vy tie sa tam prihlas in na
newsletter, ktorý vychad za raza úhorsté.
ktorý vychad za raza uhorský
týžen, ale nemusím sebať vychad za.
Bude mi máť akciel popradie, výace info.
Bude v popiste, tejto je
prizodeval, bo tej dálšej dáme vydě 25.8.
Majte sa veľmi pekném.
Majte sa?
No, je pozirí, jak sa ští dobre vyspíš.
Čii, osemho...
Dobry dente.
Dobry dente tu je Adam Blaskoja modrujem
satirický podkaz piatoček.
Máte na chvirkú čas.
Ktož je absolutý vôbec hej.
Tak a i takto može
dopadnúť nový piatoček, ale
nie musí. No nezistíte toky mná.
Sme sa týlicky podkáz, ktorý už pomalí
začal politikom robiť v rásky na čele.
Pinavé proti sohnický prostý.
Piatoček si možete vypočuť pre
kvapivo každý piatok na vašich oblobených
streamovacích plátformach.
Nenurvenie, lata z rukový padla.
A nezabudnete, boskávame vás všadě.
Dobi denia.